IP Routing is an umbrella term for the set of protocols that determine the path that data follows in order to travel across multiple networks from its source to its destination. Data is routed from its source to its destination through a series of routers, and across multiple networks. The IP Routing protocols enable routers to build up a forwarding table that correlates final destinations with next hop addresses.
These protocols include:
  BGP (Border Gateway Protocol)
  IS-IS (Intermediate System - Intermediate System)
  OSPF (Open Shortest Path First)
  RIP (Routing Information Protocol)
When an IP packet is to be forwarded, a router uses its forwarding table to determine the next hop for the packet's destination (based on the destination IP address in the IP packet header), and forwards the packet appropriately. The next router then repeats this process using its own forwarding table, and so on until the packet reaches its destination. At each stage, the IP address in the packet header is sufficient information to determine the next hop; no additional protocol headers are required.
https://www.metaswitch.com/knowledge-center/reference/what-is-ip-routing

O protocolo de roteamento RIP é um dos mais antigos protocolos de roteamento e tem como métrica a quantidade de saltos (hops) para definir a melhor rota. O protocolo RIP vai definir como a melhor rota aquela onde apresentar a menor quantidade de saltos (hops) para chegar até o destino. Dessa forma, parâmetros como velocidade do link não é analisada por esse protocolo e com isso podemos ter a escolha de uma rota menos eficiente.

O protocolo OSPF permite que tenhamos uma divisão de nossa rede separada por áreas, possuindo dentre outras vantagens a possibilidade de isolar possíveis problemas. Quando rotas são informadas de uma área para a outra damos o nome de inter area.
O protocolo OSPF utiliza a velocidade do link como métrica para definição da melhor rota. A fórmula para o cálculo dessa métrica seria chamada de custo e utiliza a velocidade padrão de 100 Mbps dividida pela velocidade do link. Por exemplo, caso a velocidade do link seja de 10 Mbps nós termos o custo de 100 Mbps / 10 Mbps = 10, dessa forma quanto maior a velocidade do link menor será o resultado dessa divisão e consequentemente será uma rota melhor de acordo com o OSPF.

O OSPF - Open Shortest Path First - é um protocolo de roteamento para redes que operam com protocolo IP; desenvolvido pelo grupo de trabalho da IGPs (Interior Gateway Protocol) da IETF (Internet Engineering Task Force) e descrito inicialmente em 1989 pela RFC 1131. Baseado no algoritmo SPF - Shortest Path First (menor rota primeiro), o OSPF foi criado para substituir o protocolo RIP empregado no final da década de 1980 na então Arpanet (atual Internet) e que apresentava diversos problemas e limitações para operar satisfatoriamente em uma rede de porte. Embora possua inúmeros detalhes de implementação e configuração, o princípio de roteamento do OSPF é relativamente simples. Ao invés de manter uma tabela com todas as rotas possíveis (como faz o protocolo RIP), cada nó (roteador) OSPF contêm dados sobre todos os links da rede. Cada entrada da tabela de roteamento OSPF contém um identificador de interface, um número do link e uma distância ou custo (esse último pode ser atribuído pelo administrador da rede). Com todas essas informações, cada nó possui uma visão da topologia da rede e pode, dessa forma, descobrir sozinho qual é a melhor rota para um dado destino.
https://pt.wikipedia.org/wiki/Open_Shortest_Path_First

O BGP é um protocolo de roteamento entre sistemas autônomos (ASs), criado para uso nos roteadores principais da Internet. O BGP foi projetado para evitar laços de roteamento em topologias arbitrárias, o mais sério problema de seu antecessor, o EGP (Exterior Gateway Protocol). Outro problema que o EGP não resolve - e é abordado pelo BGP - é o do Roteamento Baseado em Política (policy-based routing), um roteamento com base em um conjunto de regras não técnicas, definidas pelos Sistemas Autônomos. Sendo assim, o BGP melhora o EGP.A função primária de um sistema BGP é trocar informação de acesso à rede, inclusive informação sobre a lista das trajetórias dos ASs, com outros sistemas BGP. Esta informação pode ser usada para construir um gráfico da conectividade dos ASs a partir do qual laços de roteamento podem ser detectados e reforçadas as políticas de decisão com outros ASs.
https://pt.wikipedia.org/wiki/Border_Gateway_Protocol

Devido ao RIP ser um um protocolo mais antigo, esse não consegue fazer a redistribuição de redes do BGP, para a comunicação seja possível o roteador que irá se comunicar com roteadores de outros provedores deve ser definido através do RIP como o ponto de saída da rede, assim quando outros roteadores precisarem mandar pacote de dados para redes que não conhecem eles irão encaminhar para o roteador definido como ponto de saída.