https://pt.wikipedia.org/wiki/Modelo_OSI

Modelo de referência da ISO, tem como principal objetivo ser um modelo padrão para protocolos de comunicação entre diversos tipos de sistema, garantindo a comunicação end-to-end. 

Trata-se de uma arquitetura modelo que divide as redes de computadores em 7 camadas para obter camadas de abstração. Cada protocolo realiza a inserção de uma funcionalidade assinalada a uma camada específica.

O Modelo OSI é composto por 7 camadas, sendo que cada uma delas realizam determinadas funções. As camadas são: Aplicação (Application), Apresentação (Presentation), Sessão (Session), Transporte (Transport), Rede (Network), Dados (Data Link) e Física (Physical).

HTTPS (Hyper Text Transfer Protocol Secure - protocolo de transferência de hipertexto seguro) é uma implementação do protocolo HTTP sobre uma camada adicional de segurança que utiliza o protocolo SSL/TLS. Essa camada adicional permite que os dados sejam transmitidos por meio de uma conexão criptografada e que se verifique a autenticidade do servidor e do cliente por meio de certificados digitais. A porta TCP usada por norma para o protocolo HTTPS é a 443.
O protocolo HTTPS é utilizado, em regra, quando se deseja evitar que a informação transmitida entre o cliente e o servidor seja visualizada por terceiros, como por exemplo no caso de compras online. A existência na barra de endereços de um cadeado (que pode ficar do lado esquerdo ou direito, dependendo do navegador utilizado) demonstra a certificação de página segura (SSL/TLS). A existência desse certificado indica o uso do protocolo HTTPS e que a comunicação entre o browser e o servidor se dará de forma segura. Para verificar a identidade do servidor é necessário um duplo clique no cadeado para exibição do certificado.
https://pt.wikipedia.org/wiki/Hyper_Text_Transfer_Protocol_Secure

O Transport Layer Security (TLS), assim como o seu antecessor Secure Sockets Layer (SSL), é um protocolo de segurança projetado para fornecer segurança nas comunicações sobre uma rede de computadores. Várias versões do protocolo encontram amplo uso em aplicativos como navegação na web, email, mensagens instantâneas e voz sobre IP (VoIP). Os sites podem usar o TLS para proteger todas as comunicações entre seus servidores e navegadores web. O protocolo TLS visa principalmente fornecer privacidade e integridade de dados entre dois ou mais aplicativos de computador que se comunicam.
https://pt.wikipedia.org/wiki/Transport_Layer_Security

Protocolo de Controle de Transmissão (do inglês: Transmission Control Protocol, abreviado TCP) é um dos protocolos de comunicação, da camada de transporte da rede de computadores do Modelo OSI, que dão suporte a rede global Internet, verificando se os dados são enviados na sequência correta e sem erros via rede. É complementado pelo protocolo da Internet, normalmente chamado de, TCP/IP.
Neste protocolo da camada de transporte (camada 4 OSI) se assentam a maioria das aplicações cibernéticas, como o SSH, FTP, HTTP — portanto, a World Wide Web, devido sua versatilidade e robustez. O Protocolo de controle de transmissão provê confiabilidade, entrega na sequência correta e verificação de erros dos pacotes de dados, entre os diferentes nós da rede, para a camada de aplicação.
https://pt.wikipedia.org/wiki/Transmission_Control_Protocol

O User Datagram Protocol (UDP) é um protocolo simples da camada de transporte. Ele é descrito na RFC 768 e permite que a aplicação envie um datagrama encapsulado num pacote IPv4 ou IPv6 a um destino, porém sem qualquer tipo de garantia que o pacote chegue corretamente (ou de qualquer modo).
https://pt.wikipedia.org/wiki/User_Datagram_Protocol

https://www.alura.com.br/artigos/quais-as-diferencas-entre-o-tcp-e-o-udp

ICMP, sigla para o inglês Internet Control Message Protocol (em português, Protocolo de Mensagens de Controle da Internet), é um protocolo integrante do Protocolo IP, definido pelo RFC 792, é utilizado para comunicar informações da camada de rede, sendo o uso mais comum para fornecer relatórios de erros à fonte original. Qualquer computador que utilize IP precisa aceitar as mensagens ICMP e alterar o seu comportamento de acordo com o erro relatado. Os gateways devem estar programados para enviar mensagens ICMP quando receberem datagramas que provoquem algum erro.
As mensagens ICMP geralmente são enviadas automaticamente em uma das seguintes situações:
Um pacote IP não consegue chegar ao seu destino (i.e. Tempo de vida do pacote expirado)
O Gateway não consegue retransmitir os pacotes na frequência adequada (i.e. Gateway congestionado)
O Roteador ou Encaminhador indica uma rota melhor para a máquina a enviar pacotes.
Ferramentas comumente usadas em Windows baseadas nesse protocolo são: Ping e Traceroute.
https://pt.wikipedia.org/wiki/Internet_Control_Message_Protocol

ARP - O Address Resolution Protocol é um protocolo de requisição e resposta que é executado encapsulado pelo protocolo da linha. A requisição (request) é realizada por via de Broadcast, solicitando o endereço físico (MAC) de uma determinada máquina através do seu endereço lógico (IP). Por sua vez, a resposta (reply) é fornecida de forma direta (Unicast) pela máquina com o endereço lógico requisitado, contendo então o endereço físico da mesma. No final da operação, ambos os intervenientes guardam os dados um do outro em cache de forma a otimizar a rede.
https://pt.wikipedia.org/wiki/Address_Resolution_Protocol

STP - Spanning Tree Protocol (referido com o acrónimo STP) é um protocolo para equipamentos de rede que permite resolver problemas de loop em redes comutadas cuja topologia introduza anéis nas ligações, auxiliando na melhor performance da rede.
O protocolo STP possibilita a inclusão de ligações redundantes entre os computadores, provendo caminhos alternativos no caso de falha de uma dessas ligações. Nesse contexto, ele serve para evitar a formação de loops entre os comutadores e permitir a ativação e desativação automática dos caminhos alternativos.
Para isso, o algoritmo de Spanning Tree determina qual é o caminho mais eficiente (de menor custo) entre cada segmento separado por bridges ou switches. Caso ocorra um problema nesse caminho, o algoritmo irá recalcular, entre os existentes, o novo caminho mais eficiente, habilitando-o automaticamente. O nome deriva do algoritmo spanning tree em teoria dos grafos e o protocolo é baseado em um algoritmo criado por Radia Perlman.
https://pt.wikipedia.org/wiki/Spanning_Tree_Protocol

BPDU - Para viabilizar o cálculo do caminho de menor custo, é necessário que cada comutador tenha conhecimento de toda a topologia da rede. A disponibilidade dessas informações é assegurada pela troca de quadros especiais chamados BPDUs - Bridge l Data Units - entre os comutadores . Os BPDUs são frames enviados para troca de informações tais como o bridge ID e o custo de caminho de um nó para a raíz. A bridge o frame BPDU utilizando o endereço único MAC unicast da porta como endereço de origem, e o endereço de destino é o endereço MAC multicast da Spanning Tree. Existem três tipos de BPDUs:
Configuration BPDU (CBPDU) - Cálculo da Spanning Tree.
Topology Change Notification (TCN) BPDU - Usado para notificar mudanças na topologia da rede.
Topology Change Notification Acknowledgment (TCA)

The Routing Information Protocol (RIP) is one of the oldest distance-vector routing protocols which employs the hop count as a routing metric. RIP prevents routing loops by implementing a limit on the number of hops allowed in a path from source to destination. The largest number of hops allowed for RIP is 15, which limits the size of networks that RIP can support.
RIP implements the split horizon, route poisoning and holddown mechanisms to prevent incorrect routing information from being propagated.
In RIPv1 routers broadcast updates with their routing table every 30 seconds. In the early deployments, routing tables were small enough that the traffic was not significant. As networks grew in size, however, it became evident there could be a massive traffic burst every 30 seconds, even if the routers had been initialized at random times.
In most networking environments, RIP is not the preferred choice for routing as its time to converge and scalability are poor compared to EIGRP, OSPF, or IS-IS. However, it is easy to configure, because RIP does not require any parameters, unlike other protocols. RIP uses the User Datagram Protocol (UDP) as its transport protocol, and is assigned the reserved port number 520.
https://en.wikipedia.org/wiki/Routing_Information_Protocol